Эта часть нотации еще в процессе осмысления, поэтому она представляет из себя хаотичный набор замечаний и правил и пока не рекомендуется к использованию.

# Часть 3. Требования к проектированию. #

## 3.1. Общие замечания #

**[3.1.1]. см. пункт [1.1.1]**

**[3.1.2]. см. пункт [1.1.2]**

## 3.2. Суп из мыслей ##

**[3.2.1] Не решайте проблем, которые не существуют. Решайте конкретную проблему, а не общий случай.**

Вместо того, чтобы учитывать в проекте все возможные случае, проектируйте свой код так, чтобы он мог быть легко расширен при необходимости добавления новых возможностей. Объектно-ориентированные проекты, как правило, тут работают лучше. (А. Голуб)

**[3.2.2] Если вы не можете сказать это по-английски, то вы не сможете выполнить это на С/C++.**

Акт записи на английском языке описания того, что делает программа, и что делает каждая функция в программе, является критическим шагом в мыслительном процессе. Хорошо построенное, грамматически правильное предложение - признак ясного мышления. Если вы не можете это записать, то велика вероятность того, что вы не полностью продумали проблему или решение. Плохая грамматика и строение предложения являются также показателем небрежного мышления. Поэтому первый шаг в написании любой программы - записать то, что делает программа, и как она это делает. (А. Голуб)

Обратной стороной этой монеты является то, что если вы зашли в тупик при решении проблемы, один из лучших способов выйти из него - это объяснить проблему приятелю. Почти всегда решение возникает в вашей голове посредине объяснения. (А. Голуб)

следствие: начинайте с комментариев

**[3.2.3] Разлагайте сложные проблемы на задачи меньшего характера.**

На самом деле это также правило и литературного стиля. Если концепцию слишком сложно объяснить за один раз, то разбейте ее на меньшие части и объясняйте каждую по очереди. То же назначение у глав в книге и параграфов в главе.

**[3.2.4] Проблема должна быть хорошо продумана перед тем, как она сможет быть решена.**

Мой опыт говорит, что хорошо спроектированная программа не только работает лучше (или просто работает), но и может быть написана быстрее и быть проще в сопровождении, чем плохо спроектированная. Лишние четыре месяца при проектировании могут сэкономить вам более четырех месяцев на этапе реализации и буквально годы в период сопровождения. Вам не добиться высокой производительности, если приходится выбрасывать прошлогоднюю работу из-за существенных изъянов проекта.

